Οὐδείς πω ξεῖνον, Πολυπαΐδη, ἐξαπατήσας   
οὐδ᾽ ἱκέτην θνητῶν ἀθανάτους ἔλαθεν.        
Βούλεο δ᾽ εὐσεβέων ὀλίγοις σὺν χρήμασιν οἰκεῖν      
ἢ πλουτεῖν ἀδίκως χρήματα πασάμενος. 
ἐν δὲ δικαιοσύνηι συλλήβδην πᾶσ᾽ ἀρετή ᾽στι,   
πᾶς δέ τ᾽ ἀνὴρ ἀγαθός, Κύρνε, δίκαιος ἐών.        
Χρήματα μὲν δαίμων καὶ παγκάκωι ἀνδρὶ δίδωσιν,   
Κύρν᾽· ἀρετῆς δ᾽ ὀλίγοισ᾽ ἀνδράσι μοῖρ᾽ ἕπεται.           
Ὕβριν, Κύρνε, θεὸς πρῶτον κακῶι ὤπασεν ἀνδρί,   
οὗ μέλλει χώρην μηδεμίην θέμεναι.          
Τίκτει τοι κόρος ὕβριν, ὅταν κακῶι ὄλβος ἕπηται   
Κύρν᾽, οὐδ᾽ εὐλαβίης ἐστὶ περὶ πλέονος.
Χρυσοῦ κιβδήλοιο καὶ ἀργύρου ἀνσχετὸς ἄτη,   
Κύρνε, καὶ ἐξευρεῖν ῥάιδιον ἀνδρὶ σοφῶι.               
              
Εἰκὸς τὸν κακὸν ἄνδρα κακῶς τὰ δίκαια νομίζειν,   
μηδεμίαν κατόπισθ᾽ ἁζόμενον νέμεσιν·                                  
δειλῶι γάρ τ᾽ ἀπάλαμνα βροτῶι πάρα πόλλ᾽ ἀνελέσθαι         
εἰ δὲ φίλου νόος ἀνδρὸς ἐνὶ στήθεσσι λελήθηι   
ἀνθρώπωι καὶ ὅτωι μὴ νόος ἄρτιος ἦι.        
Μήποτέ τοι πενίην θυμοφθόρον ἀνδρὶ χολωθείς                 
μηδ᾽ ἀχρημοσύνην οὐλομένην πρόφερε· 
Ζεὺς γάρ τοι τὸ τάλαντον ἐπιρρέπει ἄλλοτε ἄλλωι,   
ἄλλοτε μὲν πλουτεῖν, ἄλλοτε μηδὲν ἔχειν.
Μήποτε, Κύρν᾽, ἀγορᾶσθαι ἔπος μέγα· οἶδε γὰρ οὐδείς   
ἀνθρώπων ὅ τι νὺξ χἠμέρη ἀνδρὶ τελεῖ.                               
Πολλοί τοι χρῶνται δειλαῖς φρεσί, δαίμονι δ᾽ ἐσθλῶι,   
οἷς τὸ κακὸν δοκέον γίνεται εἰς ἀγαθόν. 
εἰσὶν δ᾽ οἳ βουλῆι τ᾽ ἀγαθῆι καὶ δαίμονι δειλῶι   
μοχθίζουσι, τέλος δ᾽ ἔργμασιν οὐχ ἕπεται.        
Οὐδεὶς ἀνθρώπων οὔτ᾽ ὄλβιος οὔτε πενιχρός                      
οὔτε κακὸς νόσφιν δαίμονος οὔτ᾽ ἀγαθός.          
Ἄλλ᾽ ἄλλωι κακόν ἐστι, τὸ δ᾽ ἀτρεκὲς ὄλβιος οὐδείς   
ἀνθρώπων ὁπόσους ἠέλιος καθορᾶι.        
Ὃν δὲ θεοὶ τιμῶσιν, ὁ καὶ μωμεύμενος αἰνεῖ·   
ἀνδρὸς δὲ σπουδὴ γίνεται οὐδεμία.        
Θεοῖσ᾽ εὔχου, θεοῖσ᾽ οἷσιν ἔπι κράτος· οὔτοι ἄτερ θεῶν   
γίνεται ἀνθρώποισ᾽ οὔτ᾽ ἀγάθ᾽ οὔτε κακά.        
Ἄνδρ᾽ ἀγαθὸν πενίη πάντων δάμνησι μάλιστα,   
καὶ γήρως πολιοῦ, Κύρνε, καὶ ἠπιάλου. 
ἣν δὴ χρὴ φεύγοντα καὶ ἐς βαθυκήτεα πόντον                    
ῥιπτεῖν καὶ πετρέων, Κύρνε, κατ᾽ ἠλιβάτων.   
καὶ γὰρ ἀνὴρ πενίηι δεδμημένος οὔτε τι εἰπεῖν   
οὔθ᾽ ἕρξαι δύναται, γλῶσσα δέ οἱ δέδεται. 
χρὴ γὰρ ὁμῶς ἐπὶ γῆν τε καὶ εὐρέα νῶτα θαλάσσης   
δίζησθαι χαλεπῆς, Κύρνε, λύσιν πενίης.                              
τεθνάμεναι, φίλε Κύρνε, πενιχρῶι βέλτερον ἀνδρί   
ἢ ζώειν χαλεπῆι τειρόμενον πενίηι.        
Κριοὺς μὲν καὶ ὄνους διζήμεθα, Κύρνε, καὶ ἵππους   
εὐγενέας, καί τις βούλεται ἐξ ἀγαθῶν   
βήσεσθαι· γῆμαι δὲ κακὴν κακοῦ οὐ μελεδαίνει                        
ἐσθλὸς ἀνήρ, ἤν οἱ χρήματα πολλὰ διδῶι, 
οὐδὲ γυνὴ κακοῦ ἀνδρὸς ἀναίνεται εἶναι ἄκοιτις   
πλουσίου, ἀλλ᾽ ἀφνεὸν βούλεται ἀντ᾽ ἀγαθοῦ. 
χρήματα μὲν τιμῶσι· καὶ ἐκ κακοῦ ἐσθλὸς ἔγημε   
καὶ κακὸς ἐξ ἀγαθοῦ· πλοῦτος ἔμειξε γένος.               
οὕτω μὴ θαύμαζε γένος, Πολυπαΐδη, ἀστῶν   
μαυροῦσθαι· σὺν γὰρ μίσγεται ἐσθλὰ κακοῖς.        
Αὐτός τοι ταύτην εἰδὼς κακόπατριν ἐοῦσαν   
εἰς οἴκους ἄγεται χρήμασι πειθόμενος 
εὔδοξος κακόδοξον, ἐπεὶ κρατερή μιν ἀνάγκη                
ἐντύνει, ἥτ᾽ ἀνδρὸς τλήμονα θῆκε νόον.
Χρῆμα δ᾽ ὃ μὲν Διόθεν καὶ σὺν δίκηι ἀνδρὶ γένηται   
καὶ καθαρῶς, αἰεὶ παρμόνιμον τελέθει. 
εἰ δ᾽ ἀδίκως παρὰ καιρὸν ἀνὴρ φιλοκερδέι θυμῶι   
κτήσεται, εἴθ᾽ ὅρκωι πὰρ τὸ δίκαιον ἑλών,                     
αὐτίκα μέν τι φέρειν κέρδος δοκεῖ, ἐς δὲ τελευτήν   
αὖθις ἔγεντο κακόν, θεῶν δ᾽ ὑπερέσχε νόος.   
ἀλλὰ τάδ᾽ ἀνθρώπων ἀπατᾶι νόον· οὐ γὰρ ἔτ᾽ αὔτως   
τίνονται μάκαρες πρήγματος ἀμπλακίας· 
Κύρν᾽, οὐδ᾽ εὐλαβίης ἐστὶ περὶ πλέονος.
Χρυσοῦ κιβδήλοιο καὶ ἀργύρου ἀνσχετὸς ἄτη,   
Κύρνε, καὶ ἐξευρεῖν ῥάιδιον ἀνδρὶ σοφῶι.                     
εἰ δὲ φίλου νόος ἀνδρὸς ἐνὶ στήθεσσι λελήθηι   
ἀλλ᾽ ὁ μὲν αὐτὸς ἔτεισε κακὸν χρέος οὐδὲ φίλοισιν      
ἄτην ἐξοπίσω παισὶν ἐπεκρέμασεν· 
ἄλλον δ᾽ οὐ κατέμαρψε δίκη· θάνατος γὰρ ἀναιδής   
πρόσθεν ἐπὶ βλεφάροισ᾽ ἕζετο κῆρα φέρων.
Οὐδείς τοι φεύγοντι φίλος καὶ πιστὸς ἑταῖρος·   
τῆς δὲ φυγῆς ἐστιν τοῦτ᾽ ἀνιηρότερον.                             
Οἶνόν τοι πίνειν πουλὺν κακόν· ἢν δέ τις αὐτόν   
πίνηι ἐπισταμένως, οὐ κακός, ἀλλ᾽ ἀγαθός.        
Θυμέ, φίλους κατὰ πάντας ἐπίστρεφε ποικίλον ἦθος,   
ὀργὴν συμμίσγων ἥντιν᾽ ἕκαστος ἔχει· 
πουλύπου ὀργὴν ἴσχε πολυπλόκου, ὃς ποτὶ πέτρηι,           
τῆι προσομιλήσηι, τοῖος ἰδεῖν ἐφάνη.   
νῦν μὲν τῆιδ᾽ ἐφέπου, τοτὲ δ᾽ ἀλλοῖος χρόα γίνου.   
κρέσσων τοι σοφίη γίνεται ἀτροπίης.        
Μηδὲν ἄγαν ἄσχαλλε ταρασσομένων πολιητέων,   
Κύρνε, μέσην δ᾽ ἔρχευ τὴν ὁδὸν ὥσπερ ἐγώ.                        
Ὅστις τοι δοκέει τὸν πλησίον ἴδμεναι οὐδέν,   
ἀλλ᾽ αὐτὸς μοῦνος ποικίλα δήνε᾽ ἔχειν, 
κεῖνός γ᾽ ἄφρων ἐστί, νόου βεβλαμμένος ἐσθλοῦ·   
ἴσως γὰρ πάντες ποικίλ᾽ ἐπιστάμεθα· 
ἀλλ᾽ ὁ μὲν οὐκ ἐθέλει κακοκερδείηισιν ἕπεσθαι,               
τῶι δὲ δολοπλοκίαι μᾶλλον ἄπιστοι ἅδον.
"Πλούτου δ᾽ οὐδὲν τέρμα πεφασμένον ἀνθρώποισιν·   
οἳ γὰρ νῦν ἡμῶν πλεῖστον ἔχουσι βίον, 
διπλάσιον σπεύδουσι. τίς ἂν κορέσειεν ἅπαντας;   
χρήματά τοι θνητοῖς γίνεται ἀφροσύνη,                             
ἄτη δ᾽ ἐξ αὐτῆς ἀναφαίνεται, ἣν ὁπότε Ζεύς                   
πέμψηι τειρομένοισ᾽, ἄλλοτε ἄλλος ἔχει."          
Ἀκρόπολις καὶ πύργος ἐὼν κενεόφρονι δήμωι,   
Κύρν᾽, ὀλίγης τιμῆς ἔμμορεν ἐσθλὸς ἀνήρ.        
Οὐδὲν ἐπιπρέπει ἧμιν ἅτ᾽ ἀνδράσι σωιζομένοισιν,               
ἀλλ᾽ ὡς πάγχυ πόλει, Κύρνε, ἁλωσομένηι.        
Σοὶ μὲν ἐγὼ πτέρ᾽ ἔδωκα, σὺν οἷσ᾽ ἐπ᾽ ἀπείρονα πόντον
πωτήσηι, κατὰ γῆν πᾶσαν ἀειρόμενος 
ῥηϊδίως· θοίνηις δὲ καὶ εἰλαπίνηισι παρέσσηι   
ἐν πάσαις πολλῶν κείμενος ἐν στόμασιν,                        
καί σε σὺν αὐλίσκοισι λιγυφθόγγοις νέοι ἄνδρες   
εὐκόσμως ἐρατοὶ καλά τε καὶ λιγέα 
ἄισονται. καὶ ὅταν δνοφερῆς ὑπὸ κεύθεσι γαίης   
βῆις πολυκωκύτους εἰς Ἀίδαο δόμους, 
οὐδέποτ᾽ οὐδὲ θανὼν ἀπολεῖς κλέος, ἀλλὰ μελήσεις      
ἄφθιτον ἀνθρώποισ᾽ αἰὲν ἔχων ὄνομα, 
Κύρνε, καθ᾽ Ἑλλάδα γῆν στρωφώμενος, ἠδ᾽ ἀνὰ νήσους
ἰχθυόεντα περῶν πόντον ἐπ᾽ ἀτρύγετον,   
οὐχ ἵππων νώτοισιν ἐφήμενος· ἀλλά σε πέμψει   
ἀγλαὰ Μουσάων δῶρα ἰοστεφάνων.                      
πᾶσι δ᾽, ὅσοισι μέμηλε, καὶ ἐσσομένοισιν ἀοιδή   
ἔσσηι ὁμῶς, ὄφρ᾽ ἂν γῆ τε καὶ ἠέλιος. 
αὐτὰρ ἐγὼν ὀλίγης παρὰ σεῦ οὐ τυγχάνω αἰδοῦς,   
ἀλλ᾽ ὥσπερ μικρὸν παῖδα λόγοις μ᾽ ἀπατᾶις.        
Κάλλιστον τὸ δικαιότατον· λῶιστον δ᾽ ὑγιαίνειν·             
πρᾶγμα δὲ τερπνότατον, τοῦ τις ἐρᾶι, τὸ τυχεῖν.        
Ἵππος ἐγὼ καλὴ καὶ ἀεθλίη, ἀλλὰ κάκιστον   
ἄνδρα φέρω, καί μοι τοῦτ᾽ ἀνιηρότατον. 
πολλάκι δ᾽ ἠμέλλησα διαρρήξασα χαλινόν   
φεύγεν ἀπωσαμένη τὸν κακὸν ἡνίοχον.                           
Οὔ μοι πίνεται οἶνος, ἐπεὶ παρὰ παιδὶ τερείνηι   
ἄλλος ἀνὴρ κατέχει πολλὸν ἐμοῦ κακίων. 
ψυχρόν μοι παρὰ τῆιδε φίλοι πίνουσι τοκῆες,   
ὥσθ᾽ ἅμα θ᾽ ὑδρεύει καί με γοῶσα φέρει, 
ἔνθα μέσην περὶ παῖδα λαβὼν ἀγκῶν᾽ ἐφίλησα              
δειρήν, ἡ δὲ τέρεν φθέγγετ᾽ ἀπὸ στόματος.
Γνωτή τοι πενίη γε καὶ ἀλλοτρίη περ ἐοῦσα·   
οὔτε γὰρ εἰς ἀγορὴν ἔρχεται οὔτε δίκας· 
πάντηι γὰρ τοὔλασσον ἔχει, πάντηι δ᾽ ἐπίμυκτος,   
πάντηι δ᾽ ἐχθρὴ ὁμῶς γίνεται, ἔνθα περ ἦι.                    
Ἴσως τοι τὰ μὲν ἄλλα θεοὶ θνητοῖσ᾽ ἀνθρώποις   
γῆράς τ᾽ οὐλόμενον καὶ νεότητ᾽ ἔδοσαν. 
τῶν πάντων δὲ κάκιστον ἐν ἀνθρώποις—θανάτου τε   
καὶ πασέων νούσων ἐστὶ πονηρότατον— 
παῖδας ἐπεὶ θρέψαιο καὶ ἄρμενα πάντα παράσχοις,   
χρήματα δ᾽ ἐγκαταθῆις πόλλ᾽ ἀνιηρὰ παθών,   
τὸν πατέρ᾽ ἐχθαίρουσι, καταρῶνται δ᾽ ἀπολέσθαι   
καὶ στυγέουσ᾽ ὥσπερ πτωχὸν ἐσερχόμενον.                         
Εἰκὸς τὸν κακὸν ἄνδρα κακῶς τὰ δίκαια νομίζειν,   
μηδεμίαν κατόπισθ᾽ ἁζόμενον νέμεσιν·                                  
δειλῶι γάρ τ᾽ ἀπάλαμνα βροτῶι πάρα πόλλ᾽ ἀνελέσθαι   
πὰρ ποδός, ἡγεῖσθαί θ᾽ ὡς καλὰ πάντα τιθεῖ.        
Ἀστῶν μηδενὶ πιστὸς ἐὼν πόδα τῶνδε πρόβαινε   
μήθ᾽ ὅρκωι πίσυνος μήτε φιλημοσύνηι, 
μηδ᾽ εἰ Ζῆν᾽ ἐθέληι παρέχειν βασιλῆα μέγιστον      
   
τοῦ Μεγαρέως· πάντας δὲ κατ᾽ ἀνθρώπους ὀνομαστός."   
ἀστοῖσιν δ᾽ οὔπω πᾶσιν ἁδεῖν δύναμαι· 
οὐδὲν θαυμαστόν, Πολυπαΐδη· οὐδὲ γὰρ ὁ Ζεύς           
οὔθ᾽ ὕων πάντεσσ᾽ ἁνδάνει οὔτ᾽ ἀνέχων.        
Σοὶ δ᾽ ἐγὼ εὖ φρονέων ὑποθήσομαι, οἷά περ αὐτός,   
Κύρν᾽, ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν παῖς ἔτ᾽ ἐὼν ἔμαθον· 
πέπνυσο, μηδ᾽ αἰσχροῖσιν ἐπ᾽ ἔργμασι μηδ᾽ ἀδίκοισιν   
τιμὰς μηδ᾽ ἀρετὰς ἕλκεο μηδ᾽ ἄφενος.                             
ταῦτα μὲν οὕτως ἴσθι· κακοῖσι δὲ μὴ προσομίλει   
ἀνδράσιν, ἀλλ᾽ αἰεὶ τῶν ἀγαθῶν ἔχεο· 
ἔγγυον ἀθανάτων πιστὰ τιθεῖν ἐθέλων. 
ἐν γάρ τοι πόλει ὧδε κακοψόγωι ἁνδάνει οὐδέν·
† ωσδετοσωσαιεὶ † πολλοὶ ἀνολβότεροι.        
Νῦν δὲ τὰ τῶν ἀγαθῶν κακὰ γίνεται ἐσθλὰ κακοῖσιν   
ἀνδρῶν· ἡγέονται δ᾽ ἐκτραπέλοισι νόμοις·                         
αἰδὼς μὲν γὰρ ὄλωλεν, ἀναιδείη δὲ καὶ ὕβρις   
νικήσασα δίκην γῆν κατὰ πᾶσαν ἔχει.        
Οὐδὲ λέων αἰεὶ κρέα δαίνυται, ἀλλά μιν ἔμπης   
καὶ κρατερόν περ ἐόνθ᾽ αἱρεῖ ἀμηχανίη.          
Κωτίλωι ἀνθρώπωι σιγᾶν χαλεπώτατον ἄχθος,                   
φθεγγόμενος δ᾽ ἀδαὴς οἷσι παρῆι μελετᾶι, 
ἐχθαίρουσι δὲ πάντες· ἀναγκαίη δ᾽ ἐπίμειξις   
ἀνδρὸς τοιούτου συμποσίωι τελέθει.        
Οὐδεὶς λῆι φίλος εἶναι, ἐπὴν κακὸν ἀνδρὶ γένηται,   
οὐδ᾽ ὧι κ᾽ ἐκ γαστρός, Κύρνε, μιᾶς γεγόνηι.                     
Πικρὸς καὶ γλυκὺς ἴσθι καὶ ἁρπαλέος καὶ ἀπηνής   
λάτρισι καὶ δμωσὶν γείτοσί τ᾽ ἀγχιθύροις.        
Οὐ χρὴ κιγκλίζειν ἀγαθὸν βίον, ἀλλ᾽ ἀτρεμίζειν,   
τὸν δὲ κακὸν κινεῖν, ἔστ᾽ ἂν ἐς ὀρθὰ λάβηις.
Τοὶ κακοὶ οὐ πάντες κακοὶ ἐκ γαστρὸς γεγόνασιν,             
ἀλλ᾽ ἄνδρεσσι κακοῖς συνθέμενοι φιλίην 
ἔργα τε δείλ᾽ ἔμαθον καὶ ἔπη δύσφημα καὶ ὕβριν   
ἐλπόμενοι κείνους πάντα λέγειν ἔτυμα.        
"Ἐν μὲν συσσίτοισιν ἀνὴρ πεπνυμένος εἶναι." —   
πάντα δέ μιν λήθειν ὡς ἀπεόντα δοκεῖ.                                 
εἰς δὲ φέροι τὰ γελοῖα—θύρηφιν καρτερὸς εἴη—   
γινώσκων ὀργὴν ἥντιν᾽ ἕκαστος ἔχει.   
ἐν μὲν μαινομένοις μάλα μαίνομαι, ἐν δὲ δικαίοις   
πάντων ἀνθρώπων εἰμὶ δικαιότατος.        
"Πολλοί τοι πλουτοῦσι κακοί, ἀγαθοὶ δὲ πένονται,        
ἀλλ᾽ ἡμεῖς τούτοισ᾽ οὐ διαμειψόμεθα 
τῆς ἀρετῆς τὸν πλοῦτον, ἐπεὶ τὸ μὲν ἔμπεδον αἰεί,   
χρήματα δ᾽ ἀνθρώπων ἄλλοτε ἄλλος ἔχει." 
Κύρν᾽, ἀγαθὸς μὲν ἀνὴρ γνώμην ἔχει ἔμπεδον αἰεί,   
τολμᾶι δ᾽ ἔν τε κακοῖς κείμενος ἔν τ᾽ ἀγαθοῖς.                  
εἰ δὲ θεὸς κακῶι ἀνδρὶ βίον καὶ πλοῦτον ὀπάσσηι,   
ἀφραίνων κακίην οὐ δύναται κατέχειν.        
εἰς φιλότητα λίην, Κύρνε, προσελκόμενος.        
