
Ὦ ἄνα, Λητοῦς υἱέ, Διὸς τέκος, οὔποτε σεῖο   
λήσομαι ἀρχόμενος οὐδ᾽ ἀποπαυόμενος, 
ἀλλ᾽ αἰεὶ πρῶτόν τε καὶ ὕστατον ἔν τε μέσοισιν   
ἀείσω· σὺ δέ μοι κλῦθι καὶ ἐσθλὰ δίδου. 
Φοῖβε ἄναξ, ὅτε μέν σε θεὰ τέκε πότνια Λητώ    
φοίνικος ῥαδινῆις χερσὶν ἐφαψαμένη   
ἀθανάτων κάλλιστον ἐπὶ τροχοειδέι λίμνηι,   
πᾶσα μὲν ἐπλήσθη Δῆλος ἀπειρεσίη 
ὀδμῆς ἀμβροσίης, ἐγέλασσε δὲ Γαῖα πελώρη,   
γήθησεν δὲ βαθὺς πόντος ἁλὸς πολιῆς.                 
Ἄρτεμι θηροφόνη, θύγατερ Διός, ἣν Ἀγαμέμνων   
εἵσαθ᾽, ὅτ᾽ ἐς Τροίην ἔπλεε νηυσὶ θοῆις, 
εὐχομένωι μοι κλῦθι, κακὰς δ᾽ ἀπὸ κῆρας ἄλαλκε·   
σοὶ μὲν τοῦτο, θεά, σμικρόν, ἐμοὶ δὲ μέγα.        
Μοῦσαι καὶ Χάριτες, κοῦραι Διός, αἵ ποτε Κάδμου   
ἐς γάμον ἐλθοῦσαι καλὸν ἀείσατ᾽ ἔπος, 
"ὅττι καλόν, φίλον ἐστί· τὸ δ᾽ οὐ καλὸν οὐ φίλον ἐστί,"   
τοῦτ᾽ ἔπος ἀθανάτων ἦλθε διὰ στομάτων.   
Κύρνε, σοφιζομένωι μὲν ἐμοὶ σφρηγὶς ἐπικείσθω   
τοῖσδ᾽ ἔπεσιν, λήσει δ᾽ οὔποτε κλεπτόμενα,            
οὐδέ τις ἀλλάξει κάκιον τοὐσθλοῦ παρεόντος·   
ὧδε δὲ πᾶς τις ἐρεῖ· "Θεύγνιδός ἐστιν ἔπη 
Κύρν᾽, οὐδ᾽ εὐλαβίης ἐστὶ περὶ πλέονος.
Χρυσοῦ κιβδήλοιο καὶ ἀργύρου ἀνσχετὸς ἄτη,   
Κύρνε, καὶ ἐξευρεῖν ῥάιδιον ἀνδρὶ σοφῶι.                     
εἰ δὲ φίλου νόος ἀνδρὸς ἐνὶ στήθεσσι λελήθηι   
τοῦ Μεγαρέως· πάντας δὲ κατ᾽ ἀνθρώπους ὀνομαστός."   
ἀστοῖσιν δ᾽ οὔπω πᾶσιν ἁδεῖν δύναμαι· 
οὐδὲν θαυμαστόν, Πολυπαΐδη· οὐδὲ γὰρ ὁ Ζεύς           
οὔθ᾽ ὕων πάντεσσ᾽ ἁνδάνει οὔτ᾽ ἀνέχων.        
Σοὶ δ᾽ ἐγὼ εὖ φρονέων ὑποθήσομαι, οἷά περ αὐτός,   
Κύρν᾽, ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν παῖς ἔτ᾽ ἐὼν ἔμαθον· 
πέπνυσο, μηδ᾽ αἰσχροῖσιν ἐπ᾽ ἔργμασι μηδ᾽ ἀδίκοισιν   
τιμὰς μηδ᾽ ἀρετὰς ἕλκεο μηδ᾽ ἄφενος.                             
ταῦτα μὲν οὕτως ἴσθι· κακοῖσι δὲ μὴ προσομίλει   
ἀνδράσιν, ἀλλ᾽ αἰεὶ τῶν ἀγαθῶν ἔχεο· 
καὶ μετὰ τοῖσιν πῖνε καὶ ἔσθιε, καὶ μετὰ τοῖσιν   
ἵζε, καὶ ἅνδανε τοῖσ᾽, ὧν μεγάλη δύναμις. 
ἐσθλῶν μὲν γὰρ ἄπ᾽ ἐσθλὰ μαθήσεαι· ἢν δὲ κακοῖσιν     
συμμίσγηις, ἀπολεῖς καὶ τὸν ἐόντα νόον. 
ταῦτα μαθὼν ἀγαθοῖσιν ὁμίλεε, καί ποτε φήσεις   
εὖ συμβουλεύειν τοῖσι φίλοισιν ἐμέ.        

Κύρνε, κύει πόλις ἥδε, δέδοικα δὲ μὴ τέκηι ἄνδρα   
εὐθυντῆρα κακῆς ὕβριος ἡμετέρης.                                    
ἀστοὶ μὲν γὰρ ἔθ᾽ οἵδε σαόφρονες, ἡγεμόνες δέ   
τετράφαται πολλὴν εἰς κακότητα πεσεῖν.
οὐδεμίαν πω, Κύρν᾽, ἀγαθοὶ πόλιν ὤλεσαν ἄνδρες,   
ἀλλ᾽ ὅταν ὑβρίζειν τοῖσι κακοῖσιν ἅδηι 
δῆμόν τε φθείρουσι δίκας τ᾽ ἀδίκοισι διδοῦσιν               
οἰκείων κερδέων εἵνεκα καὶ κράτεος· 
ἔλπεο μὴ δηρὸν κείνην πόλιν ἀτρεμέ᾽ ἧσθαι,   
μηδ᾽ εἰ νῦν κεῖται πολλῆι ἐν ἡσυχίηι, 
εὖτ᾽ ἂν τοῖσι κακοῖσι φίλ᾽ ἀνδράσι ταῦτα γένηται,   
κέρδεα δημοσίωι σὺν κακῶι ἐρχόμενα.                           
ἐκ τῶν γὰρ στάσιές τε καὶ ἔμφυλοι φόνοι ἀνδρῶν·   
μούναρχοι δὲ πόλει μήποτε τῆιδε ἅδοι.        
Κύρνε, πόλις μὲν ἔθ᾽ ἥδε πόλις, λαοὶ δὲ δὴ ἄλλοι,   
οἳ πρόσθ᾽ οὔτε δίκας ἤιδεσαν οὔτε νόμους, 
ἀλλ᾽ ἀμφὶ πλευραῖσι δορὰς αἰγῶν κατέτριβον,                 
ἔξω δ᾽ ὥστ᾽ ἔλαφοι τῆσδ᾽ ἐνέμοντο πόλεος. 
καὶ νῦν εἰσ᾽ ἀγαθοί, Πολυπαΐδη· οἱ δὲ πρὶν ἐσθλοί   
νῦν δειλοί. τίς κεν ταῦτ᾽ ἀνέχοιτ᾽ ἐσορῶν; 
ἀλλήλους δ᾽ ἀπατῶσιν ἐπ᾽ ἀλλήλοισι γελῶντες,   
οὔτε κακῶν γνώμας εἰδότες οὔτ᾽ ἀγαθῶν.                          
μηδένα τῶνδε φίλον ποιεῦ, Πολυπαΐδη, ἀστῶν     
ἐκ θυμοῦ χρείης οὕνεκα μηδεμιῆς· 
ἀλλὰ δόκει μὲν πᾶσιν ἀπὸ γλώσσης φίλος εἶναι,   
χρῆμα δὲ συμμείξηις μηδενὶ μηδ᾽ ὁτιοῦν 
σπουδαῖον· γνώσηι γὰρ ὀιζυρῶν φρένας ἀνδρῶν,                   
ὥς σφιν ἐπ᾽ ἔργοισιν πίστις ἔπ᾽ οὐδεμία, 
ἀλλὰ δόλους ἀπάτας τε πολυπλοκίας τ᾽ ἐφίλησαν   
οὕτως ὡς ἄνδρες μηκέτι σωιζόμενοι.        
Μήποτε, Κύρνε, κακῶι πίσυνος βούλευε σὺν ἀνδρί,   
εὖτ᾽ ἂν σπουδαῖον πρῆγμ᾽ ἐθέληις τελέσαι,                     
ἀλλὰ μετ᾽ ἐσθλὸν ἰὼν βούλευ καὶ πολλὰ μογῆσαι   
καὶ μακρὴν ποσσίν, Κύρν᾽, ὁδὸν ἐκτελέσαι.        
Πρῆξιν μηδὲ φίλοισιν ὅλως ἀνακοινέο πᾶσιν·   
παῦροί τοι πολλῶν πιστὸν ἔχουσι νόον.        
Παύροισιν πίσυνος μεγάλ᾽ ἀνδράσιν ἔργ᾽ ἐπιχείρει,       
μή ποτ᾽ ἀνήκεστον, Κύρνε, λάβηις ἀνίην.        
Πιστὸς ἀνὴρ χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου ἀντερύσασθαι   
ἄξιος ἐν χαλεπῆι, Κύρνε, διχοστασίηι.        
Παύρους εὑρήσεις, Πολυπαΐδη, ἄνδρας ἑταίρους   
πιστοὺς ἐν χαλεποῖς πρήγμασι γινομένους,                        
οἵτινες ἂν τολμῶιεν ὁμόφρονα θυμὸν ἔχοντες   
ἶσον τῶν ἀγαθῶν τῶν τε κακῶν μετέχειν.
Τούτους οὔ χ᾽ εὕροις διζήμενος οὐδ᾽ ἐπὶ πάντας   
ἀνθρώπους, οὓς ναῦς μὴ μία πάντας ἄγοι, 
οἷσιν ἐπὶ γλώσσηι τε καὶ ὀφθαλμοῖσιν ἔπεστιν                    
αἰδώς, οὐδ᾽ αἰσχρὸν χρῆμ᾽ ἔπι κέρδος ἄγει.        
Μή μ᾽ ἔπεσιν μὲν στέργε, νόον δ᾽ ἔχε καὶ φρένας ἄλληι,   
εἴ με φιλεῖς καί σοι πιστὸς ἔνεστι νόος. 
ἤ με φίλει καθαρὸν θέμενος νόον, ἤ μ᾽ ἀποειπών   
ἔχθαιρ᾽ ἀμφαδίην νεῖκος ἀειράμενος.                                 
ὃς δὲ μιῆι γλώσσηι δίχ᾽ ἔχει νόον, οὗτος ἑταῖρος   
δεινός, Κύρν᾽, ἐχθρὸς βέλτερος ἢ φίλος ὤν.        
Ἄν τις ἐπαινήσηι σε τόσον χρόνον ὅσσον ὁρώιης,   
νοσφισθεὶς δ᾽ ἄλλην γλῶσσαν ἱῆισι κακήν, 
τοιοῦτός τοι ἑταῖρος ἀνὴρ φίλος οὔ τι μάλ᾽ ἐσθλός,                
ὅς κ᾽ εἴπηι γλώσσηι λῶια, φρονῆι δ᾽ ἕτερα. 
ἀλλ᾽ εἴη τοιοῦτος ἐμοὶ φίλος, ὃς τὸν ἑταῖρον   
γινώσκων ὀργὴν καὶ βαρὺν ὄντα φέρει 
ἀντὶ κασιγνήτου. σὺ δέ μοι, φίλε, ταῦτ᾽ ἐνὶ θυμῶι   
φράζεο, καί ποτέ μου μνήσεαι ἐξοπίσω.                         
Μηδείς σ᾽ ἀνθρώπων πείσηι κακὸν ἄνδρα φιλῆσαι,   
Κύρνε· τί δ᾽ ἔστ᾽ ὄφελος δειλὸς ἀνὴρ φίλος ὤν; 
οὔτ᾽ ἄν σ᾽ ἐκ χαλεποῖο πόνου ῥύσαιτο καὶ ἄτης,   
οὔτε κεν ἐσθλὸν ἔχων τοῦ μεταδοῦν ἐθέλοι.        
Δειλοὺς εὖ ἕρδοντι ματαιοτάτη χάρις ἐστίν·                    
ἶσον καὶ σπείρειν πόντον ἁλὸς πολιῆς. 
οὔτε γὰρ ἂν πόντον σπείρων βαθὺ λήιον ἀμῶις,   
οὔτε κακοὺς εὖ δρῶν εὖ πάλιν ἀντιλάβοις· 
ἄπληστον γὰρ ἔχουσι κακοὶ νόον· ἢν δ᾽ ἓν ἁμάρτηις,   
τῶν πρόσθεν πάντων ἐκκέχυται φιλότης·                          
οἱ δ᾽ ἀγαθοὶ τὸ μέγιστον ἐπαυρίσκουσι παθόντες,   
μνῆμα δ᾽ ἔχουσ᾽ ἀγαθῶν καὶ χάριν ἐξοπίσω.        
Μήποτε τὸν κακὸν ἄνδρα φίλον ποιεῖσθαι ἑταῖρον, 
οἰκείων κερδέων εἵνεκα καὶ κράτεος· 
ἔλπεο μὴ δηρὸν κείνην πόλιν ἀτρεμέ᾽ ἧσθαι,   
μηδ᾽ εἰ νῦν κεῖται πολλῆι ἐν ἡσυχίηι, 
εὖτ᾽ ἂν τοῖσι κακοῖσι φίλ᾽ ἀνδράσι ταῦτα γένηται,   
κέρδεα δημοσίωι σὺν κακῶι ἐρχόμενα.                           
ἐκ τῶν γὰρ στάσιές τε καὶ ἔμφυλοι φόνοι ἀνδρῶν·   
Κύρν᾽, οὐδ᾽ εὐλαβίης ἐστὶ περὶ πλέονος.
Χρυσοῦ κιβδήλοιο καὶ ἀργύρου ἀνσχετὸς ἄτη,   
Κύρνε, καὶ ἐξευρεῖν ῥάιδιον ἀνδρὶ σοφῶι.                     
εἰ δὲ φίλου νόος ἀνδρὸς ἐνὶ στήθεσσι λελήθηι   
μούναρχοι δὲ πόλει μήποτε τῆιδε ἅδοι.        
Κύρνε, πόλις μὲν ἔθ᾽ ἥδε πόλις, λαοὶ δὲ δὴ ἄλλοι,   
οἳ πρόσθ᾽ οὔτε δίκας ἤιδεσαν οὔτε νόμους, 
ἀλλ᾽ ἀμφὶ πλευραῖσι δορὰς αἰγῶν κατέτριβον,                 
ἔξω δ᾽ ὥστ᾽ ἔλαφοι τῆσδ᾽ ἐνέμοντο πόλεος. 
καὶ νῦν εἰσ᾽ ἀγαθοί, Πολυπαΐδη· οἱ δὲ πρὶν ἐσθλοί   
νῦν δειλοί. τίς κεν ταῦτ᾽ ἀνέχοιτ᾽ ἐσορῶν; 
ἀλλήλους δ᾽ ἀπατῶσιν ἐπ᾽ ἀλλήλοισι γελῶντες,   
οὔτε κακῶν γνώμας εἰδότες οὔτ᾽ ἀγαθῶν.                          
μηδένα τῶνδε φίλον ποιεῦ, Πολυπαΐδη, ἀστῶν   
ἀλλ᾽ αἰεὶ φεύγειν ὥστε κακὸν λιμένα.        
Πολλοί τοι πόσιος καὶ βρώσιός εἰσιν ἑταῖροι,                      
ἐν δὲ σπουδαίωι πρήγματι παυρότεροι.        
Κιβδήλου δ᾽ ἀνδρὸς γνῶναι χαλεπώτερον οὐδέν,   
Κύρν᾽, οὐδ᾽ εὐλαβίης ἐστὶ περὶ πλέονος.
Χρυσοῦ κιβδήλοιο καὶ ἀργύρου ἀνσχετὸς ἄτη,   
Κύρνε, καὶ ἐξευρεῖν ῥάιδιον ἀνδρὶ σοφῶι.                     
εἰ δὲ φίλου νόος ἀνδρὸς ἐνὶ στήθεσσι λελήθηι   
ψυδρὸς ἐών, δόλιον δ᾽ ἐν φρεσὶν ἦτορ ἔχηι, 
τοῦτο θεὸς κιβδηλότατον ποίησε βροτοῖσιν,   
καὶ γνῶναι πάντων τοῦτ᾽ ἀνιηρότατον. 
οὐδὲ γὰρ εἰδείης ἀνδρὸς νόον οὐδὲ γυναικός,             
πρὶν πειρηθείης ὥσπερ ὑποζυγίου, 
οὐδέ κεν εἰκάσσαις ὥσπερ ποτ᾽ ἐς ὥριον ἐλθών·   
πολλάκι γὰρ γνώμην ἐξαπατῶσ᾽ ἰδέαι.        
Μήτ᾽ ἀρετὴν εὔχου, Πολυπαΐδη, ἔξοχος εἶναι   
μήτ᾽ ἄφενος· μοῦνον δ᾽ ἀνδρὶ γένοιτο τύχη.                   
Οὐδὲν ἐν ἀνθρώποισι πατρὸς καὶ μητρὸς ἄμεινον   
ἔπλετο, οἷσ᾽ ὁσίη, Κύρνε, μέμηλε δίκη.        
Οὐδείς, Κύρν᾽, ἄτης καὶ κέρδεος αἴτιος αὐτός,   
ἀλλὰ θεοὶ τούτων δώτορες ἀμφοτέρων· 
οὐδέ τις ἀνθρώπων ἐργάζεται ἐν φρεσὶν εἰδώς,            
ἐς τέλος εἴτ᾽ ἀγαθὸν γίνεται εἴτε κακόν. 
πολλάκι γὰρ δοκέων θήσειν κακὸν ἐσθλὸν ἔθηκεν,   
καί τε δοκῶν θήσειν ἐσθλὸν ἔθηκε κακόν.   
οὐδέ τωι ἀνθρώπων παραγίνεται, ὅσσα θέληισιν·   
ἴσχει γὰρ χαλεπῆς πείρατ᾽ ἀμηχανίης.                     
ἄνθρωποι δὲ μάταια νομίζομεν εἰδότες οὐδέν·   
θεοὶ δὲ κατὰ σφέτερον πάντα τελοῦσι νόον.        

